# Conceitos Fundamentais de Linguagens de Programacao
## Capitulo 2 do livro
### Nocoes preliminares
O que eh um programa? Um programa eh ao mesmo tempo um **documento** especificando a sequencia de operacoes a serem executadas, e uma **maquina abstrata**, durante sua execucao, pois manipula e produz entidades abstratas, que sao os dados.
Para projetar uma linguagem de programacao, alguns itens gerais precisam ser observados:
- Requisitos/dominio de aplicacao: Quais problemas queremos resolver?
- Expressividade: Qual a forma mais natural de representar os elementos da linguagem que proveem os requisitos desejados?
- Paradigma: Qual a forma mais adequada para se representar os problemas (e as suas solucoes) do dominio de aplicacao desejado?
- Implementacao: Os requisitos e sua forma de representacao sao possiveis de serem implementados? (exemplos e contra-exemplos aqui cairiam bem...)
- Eficiencia: Os requisitos sao implementados em um patamar aceitavel de eficiencia?


### 2.1 Sintaxe e semantica
A linguagem deve ser representada de uma forma unica. Para isso, deve ser definida de forma:
- Sintatica: Como eh escrito cada um dos elementos da linguagem; e
- Semantica: O que significa cada elemento da linguagem

A sintaxe visa definir a forma de se manipular programas de uma determinada linguagem, definindo como construir expressoes validas, tendo em vista o uso previsto da linguagem (dominio de aplicacao, expressividade, paradigma).
A semantica determina a interpretacao para cada elemento sintatico da linguagem, como cada expressao deve ser traduzida para linguagem de maquina e executada, por exemplo. Para linguagens de programacao, em geral a semantica eh caracterizada sob tres aspectos:
1. *Semantica axiomatica*: descrita atraves de um conjunto de axiomas, determinando o significado de cada expressao atraves de sinonimos.
2. *Semantica operacional*: descrita pelas operacoes efetuadas pelas expressoes e seus resultados. O significado de um programa eh o comportamento dele quando executado em uma maquina.
3. *Semantica denotacional*: descrita pelos conjuntos de dados associados a cada expressao. O significado de um programa pode ser definido como um conjunto de funcoes matematicas que mapeia suas entradas nas respectivas saidas.


### 2.2 Compiladores e Interpretadores
Uma vez definidas a sintaxe e semantica de uma linguagem, precisamos de uma forma de implementacao de seus elementos, para que os programas escritos nessa linguagem possam ser de fato executados, por maquinas. Para isso, utilizamos programas chamados *processadores*: ***compiladores*** e ***interpretadores***.
- *Compiladores*: os programas sao transformados em um conjunto de instrucoes que podem ser executadas fisicamente pelo computador. A execucao do programa consiste na execucao direta dessas instrucoes pela unidade de processamento do computador.
- *Interpretadores*: os programas sao lidos por outros programas chamados *interpretadores*, que agem como uma especie de "maquina virtual" para executar cada instrucao diretamente, sem ser traduzida. O programa interpretador entende cada expressao da linguagem e a executa "sob demanda".


### 2.4 Caracteristicas desejaveis para uma linguagem de programacao
1. Legibilidade: A linguagem deve possuir somente elementos nao ambiguos e de facil entendimento. Para isso, devem combinar:
	- *simplicidade e ortogonalidade*: A linguagem deve prover um numero reduzido de elementos basicos, cujas finalidades e casos de uso sejam disjuntos (a fim de tornar facil a decisao de qual elemento se utilizar em qual situacao), de forma que os componentes mais complexos da linguagem sejam apenas combinacoes dos elementos mais simples.
	- *Instruções de controle que não comprometam a clareza dos programas*: as instruções de controle devem ser reduzidas ao conjunto estritamente essencial para o controle de fluxo de execução dos programas. Instruções de desvio (go to) explı́cito, como as existentes em linguagens mais antigas, são hoje preservadas em algumas linguagens apenas com propósitos bem especı́ficos, dado que seu uso indiscriminado prejudica a legibilidade dos programas. Cada instrução da linguagem deve ter um propósito explı́cito para que seja utilizada adequadamente.
	- *Facilidade para representação de tipos e estruturas de dados*: a linguagem deve prover facilidades para a representação de dados comumente necessários para a resolução de problemas. Tipos primitivos, tais como números inteiros e reais, bem como tipos compostos devem ter mecanismos de definição e manipulação intuitivos e de fácil assimilação.
	- *sintaxe “limpa” e concisa*: cada instrução deve representar de forma única e intuitiva o seu significado
- 
