# Variaveis
- Modelo abstrato
- Variaveis simples
- Variaveis compostas

Variaveis servem para guardar valores que serao usados *a posteriori*
Em LPs funcionais e logicas, sao usadas para valores fixos, sejam dados iniciais ou intermediarios. Variaveis sao imutaveis.
Em LPs imperativas ou OO, usadas para guardar valores para consultas ou atualizacoes ao longo da computacao, lidamos (mais ou menos) explicitamente com a memoria.


## Modelo abstrato de armazenamento
Cada variavel tem um "nome", que eh usado dentro do programa para se referir a ela, um espaco de memoria, que eh basicamente um endereco na memoria, e um valor que esta armazenado no espaco que eh referenciado por esse endereco.

## Variaveis simples e compostas
A classificacao de variaveis em simples ou compostas se da sob o ponto de vista do programador, do usuario da linguagem de programacao, e nao leva em conta detalhes de sua implementacao...

### Variaveis Simples
- Tipos primitivos
- Tipos composto
- Tipos recursivos

O armazenamento e acesso ao conteudo (valor) eh realizado sobre o valor da variavel como um todo (diferentemente, por exemplo, de uma struct em C)
O acesso aos elementos eh realizado atraves de operacoes predefinidas.
Tipos primitivos sao valores atomicos, e portanto sao armazenados em variaveis simples:
	- Boolean
	- Char
	- Integer
	- Float
	- Tipos primitivos construidos

Alguns tipos compostos ou recursivos sao armazenados em variaveis simples quando nao ha acesso aos elementos individuais (acesso seletivo)
	- conjuntos (Pascal, Modula3)
	- Listas (Linguagens funcionais)


### Variaveis compostas
Podem ser vistas como sendo compostas de outras variaveis, onde se tem acesso direto discriminado aos seus componentes (como uma struct ou union, em C, ou um objeto, em linguagens orientadas a objeto)
Mesmo que haja a possibilidade de se tratar a variavel como um todo, se pudermos acessar seus componentes discriminadamente. 
- Produto cartesiano
- uniao disjunta
- mapeamentos
- tipos recursivos


## Escopo das variaveis
Blocos de programas ("locais") nos quais os valores das variaveis podem ser acessados.
### Classificacao quanto ao acesso a valores:
- Locais: relacionado aos blocos de execucao do programa nos quais elas estao inseridas. Ex: dentro de funcoes, propriedades de objetos...
- Globais: vinculadas as celulas de memoria antes da execucao do programa e assim permanecem ate que a execucao do programa se encerre. Podem ser declaradas fora de todas as funcoes ou declaradas como sendo estaticas, como em C.


### Classificacao quanto a existencia:
- Variaveis globais
- Variaveis locais
- Variaveis intermitentes (no heap)

Uma variavel existe no programa a partir do momento em que eh **alocada** no armazenamento
Uma variavel deixa de existir quando eh **desalocada**

**Tempo-de-vida** da variavel: intervalo de tempo entre a alocacao e desalocacao
A alocacao (ou desalocacao) dessa variavel pode ser implicita ou explicita (por exemplo: usando a funcao malloc, no C).

#### Variaveis Globais
Variaveis Globais

#### Variaveis locais

#### Variaveis intermitentes
Variaveis alocadas e desalocadas em tempo de execucao, por meio de comandos (por exemplo: `malloc` e `free`, em C). A destruicao, ou desalocacao de uma variavel intermitente tambem pode ser feita automaticamente pela linguagem, dependendo da linguagem, por meio de um mecanismo chamado *'coleta de lixo'* (*garbage collection*), como Java, Javascript, C#...

#### Variaveis persistentes


## Problemas relacionados a existencia das variaveis
Deixar a alocacao e desalocacao de variaveis intermitentes na mao do programador eh um mecanismo perigoso.
Por outro lado, fazer isso automaticamente com um coletor de lixo tem um custo de desempenho.

## Semantica de atribuicao
O que acontece quando fazemos uma atribuicao do tipo $V_1 = V_2$?

### Semantica de copia


### Semantica de referencia

